---
hide_table_of_contents: істинна бічна панель_позиція: 2
---

# Питання Відповідь

:::інформація [Концептуальне керівництво](https://docs.langchain.com/docs/use-cases/qa-docs)
:::

Під відповіддю на запитання в цьому контексті мається на увазі відповідь на запитання щодо даних вашого документа. Є кілька різних типів відповідей на питання:

- [Отримання Відповіді На Питання](../modules/chains/index_related_chains/retrieval_qa): Використовуйте це, щоб отримати документи, проіндексувати їх у vectorstore, а потім зможете задавати питання про це.
- [Отримання чату](../modules/chains/index_related_chains/conversational_retrieval): Схоже на вище, в тому, що ви ковтаєте і індексувати документи, але це дозволяє вам мати більше розмови (задавати подальші питання, і т.д.), а не просто задавати разові питання.

## Індексація

Якщо ви маєте питання, що відповідає на більшість документів, ви майже завжди бажаєте створити індекс над даними. Це може бути використано для швидкого доступу до найбільш релевантних документів для даного питання, що дозволяє уникнути необхідності передавати всі документи до LLM (заощаджуючи ваш час і гроші).

Тому дуже важливо розуміти, як створюються індекси, і тому слід ознайомитися з усією документацією, пов'язаною з цим.

- [Indexes](../modules/indexes/)

## Ланцюги

Після створення індексу можна використовувати його у ланцюжку. Ви можете просто зробити звичайне питання, відповідаючи на нього, або ви можете використовувати його розмовний спосіб. Для перегляду цих ланцюгів (і більше) див. наведену нижче документацію.

- [Ланцюжки, пов’язані з індексом](../modules/chains/index_related_chains/)

## Агенти

Якщо ви хочете мати можливість відповісти на більш складні, мульти-хоп питання, ви повинні дивитися на об'єднання ваших індексів з агентом. Приклад того, як це зробити, див. нижче.

- [Агент Vectorstore](../modules/agents/toolkits/vectorstore)
