
імпорт QAExample з «@examples/chains/question_answering.ts»; імпорт RefineExample з «@examples/chains/qa_refine.ts»; імпорт CodeBlock з «@theme/CodeBlock»;


LangChain надає асортимент ланцюжків, спеціально розроблених для роботи з неструктурованими текстовими даними: `StuffDocumentsChain`, `MapReduceDocumentsChain`, і `RefineDocumentsChain`. Ці ланцюги утворюють основні будівельні блоки для розробки більш складних ланцюгів, які взаємодіють з такими даними. Вони призначені для того, щоб взяти як документи, так і питання в якості вхідних даних, а потім використовувати мовну модель для формулювання відповіді на основі наданих документів.

-  `StuffDocumentsChain` : Цей ланцюжок є найбільш простим з трьох. Він просто вводить всі вхідні документи в запит як контекст і повертає відповідь на питання. Він підходить для завдань контролю якості над невеликою кількістю документів.
-  `MapReduceDocumentsChain` : Цей ланцюжок містить крок попередньої обробки для вибору відповідних розділів із кожного документа, доки загальна кількість маркерів не перевищує максимальну кількість маркерів, дозволену моделлю. Потім він використовує перетворені документи як контекст, щоб відповісти на питання. Він підходить для завдань контролю якості над великими документами та може паралельно виконувати етап попередньої обробки, зменшуючи час виконання.
-  `RefineDocumentsChain` : Цей ланцюжок повторюється поверх вхідних документів по одному, оновлюючи проміжну відповідь з кожною ітерацією. Він використовує попередню версію відповіді та наступний документ як контекст. Він підходить для завдань контролю якості над великою кількістю документів.

## Використання, `StuffDocumentsChain` і `MapReduceDocumentsChain`

<CodeBlock language="typescript">{QAExample}</CodeBlock>

## Використання, `RefineDocumentsChain`

<CodeBlock language="typescript">{УточнитиПриклад}</CodeBlock>
