---
dg-publish: true
dg-home: true
title: ...треба...
enableToc: false
---

Ми створюємо середовище для спільного творення,
вдосконалення та просування покращень у рамках громадських та виробничих проектів.
Прийняття нового закону означає, що спільнота розробляє нові правила, які
які допоможуть їй стати більш ефективною. Нижче наведено принципи, на яких ґрунтується
базується законодавча колаборація:

Публічна розробка документа, спрямованого на вирішення складних хмарних питань, має
високу освітню цінність. Ця практика допомагає не лише створити якісний документ, але й створити спільноту людей, зацікавлених у ньому.
документ і створити спільноту людей, зацікавлених у його впровадженні, але й просувати інноваційний документ, підтримувати його
у його реалізації, але й просувати інноваційний документ, підтримувати новий рівень його розуміння та сприйняття суспільством.
рівень його розуміння та сприйняття суспільством.

Спільне створення та голосування за документ має пріоритет над його обговоренням.
над обговоренням документа. Наша технологія дозволяє учасникам колаборації створювати
створювати власні версії тексту, за які можуть голосувати інші учасники.
Цінність обговорення менша, ніж цінність спільної роботи.
Сучасна співпраця не завжди потребує обговорення. Обговорення
може забирати стільки часу і зусиль, що учасники не мають
ресурсів для співпраці.

Процес відбору сегментів тексту базується на голосуванні учасників
голосуванні учасників. Усі голоси мають бути зараховані, але вага кожного голосу
залежить від впливу учасника та оцінки цього впливу спільнотою.
спільнотою. Чим більшим є вплив учасника та його оцінка,
тим більша вага голосу учасника.
