---
title: "Пошук"
---

1. Надзвичайно швидкий [[пошук]] природною мовою
2. Налаштовуваний та хакерський дизайн на основі [Hugo](https://gohugo.io/)
3. Автоматично згенеровані зворотні посилання, попередній перегляд посилань та локальний графік
4. Вбудовані [[нотатки/CJK + підтримка LaTex  | CJK + підтримка LaTex]] та [[виноски | нагадування у стилі Admonition]].
5. Підтримка як посилань, так і вікіпосилань



```yaml {title="data/config.yaml"}
# параметр за замовчуванням
enableSemanticSearch: false
```

## Природна мова
Пошук природною мовою працює на основі [Operand](https://beta.operand.ai/). Він розуміє мову, як людина, і знаходить результати, які найкраще відповідають намірам користувача. У цьому сенсі він ближчий до того, як працює пошук Google.

Пошук природною мовою, як правило, дає більш якісні результати, ніж повнотекстовий пошук.

Ось як його налаштувати.

1. Увійдіть або зареєструйте новий обліковий запис Operand. Перейдіть за посиланням для підтвердження, надісланим на вашу електронну пошту, і ви будете перенаправлені на інформаційну панель. (Примітка) Вам не потрібно вводити кредитну картку, щоб створити обліковий запис або почати роботу з API Operand. Перші $10 використання щомісяця безкоштовні. Щоб дізнатися більше, дивіться ціни. Якщо ви перевищите безкоштовну квоту, ми (ввічливо) зв'яжемося з вами і попросимо налаштувати білінг.
2. Створіть свій перший індекс. На інформаційній панелі в розділі "Індекси" введіть назву та опис вашого індексу і натисніть "Створити індекс". Запишіть ідентифікатор індексу (його можна отримати, натиснувши на назву індексу в списку індексів), оскільки він знадобиться вам на наступному кроці. Ідентифікатор є унікальним для кожного індексу і має вигляд `uqv1duxxbdxu`.
3. Перейдіть до створеного вами індексу. У розділі "Індексувати щось" виберіть "Карта сайту" зі спадного списку і натисніть "Додати джерело".
4. У полі "Sitemap.xml URL" введіть базову URL-адресу вашого розгорнутого сайту, за якою слідує "sitemap.xml". Наприклад, для `quartz.jzhao.xyz` введіть `https://quartz.jzhao.xyz/sitemap.xml`. Залиште URL Regex порожнім.
5. Отримайте свій API-ключ. На інформаційній панелі, в розділі "Ключі API", ви можете керувати своїми ключами API. Якщо у вас ще немає ключа API, натисніть "Створити ключ API". Він знадобиться вам для наступного кроку.
6. Відкрийте файл `data/config.yaml`. Встановіть `enableSemanticSearch` у значення `true`, `operandApiKey` - ваш скопійований ключ, а `operandIndexId` - ідентифікатор індексу, який ми створили раніше...

```yaml {title="data/config.yaml"}
# параметр за замовчуванням
пошук:
  enableSemanticSearch: true
  операндApiKey: "jp9k5hudse2a828z98kxd6z3payi8u90rnjf"
  operandIndexId: "s0kf3bd6tldw"
```
7. Перенесіть зміни на сайт і дочекайтеся їх розгортання.
8. Перевірте панель інструментів Operand і дочекайтеся індексації вашого сайту. Насолоджуйтесь пошуком природною мовою за допомогою Operand!