---
title: "Сад знань"
---


"Сади знаходитися між сільгоспугіддями і дикою природою ... Сад - це сільськогосподарська земля, яка потішає почуття, створена для насолоди, а не для товару". – Bernstein

Ми живемо в інформаційний вік. Обсяг даних, які ми виробляємо, набагато перевищує те, що ми споживаємо, настільки, що він виходить далеко за рамки нашої здатності осмислено використовувати його. Навіть наші сучасні пошукові системи, схоже, розвалюються під тиском сьогоднішнього величезного потоку даних, а якість наших пошукових систем погіршується із-за всіх цих SEO-хаків, платного контенту рекламодавців і заголовків з наживкою на кліках.

За минулий рік я поступово знайшов процеси, які добре спрацювали у створенні невеликого курує куточка Інтернету, багатого напрочуд цікавими людьми, дослідниками захоплюючі ідеї.

# Що таке цифрове садівництво?
Цифровий сад - це не картотека і не повноцінний покажчик. Насправді цифровий сад - це не стільки доглянутий ділянку для ведення сільського господарства, скільки безладна рослинність. Це мережа взаємопов'язаних ідей і роздумів, згрупованих по тому, як вони пов'язані один з одним.

Це не тому, що я не люблю порядок, а тому, що я думаю, що трохи хаосу і ентропії корисно для нових ідей. Вони допомагають з'єднати дві окремі ідеї, які, зазвичай, у вас не асоціювалися б один з одним, і частіше уявляти собі 'якщо'.

Але для цього є і філософська основа, яка, на мій погляд, цілком практична. Досить хороша основна аналогія полягає в тому, що це спроба зробити з мого мозку велику каструлю для тушкування – є величезна цінність у тому, щоб дозволити всім цим нотаток, ідеям і спостереженнями там варитися і бродити. Для мене справжня сила приходить, коли ідеї змішуються, і я можу виявити зв'язки, про які я дійсно ніколи б не мріяв у нормальних умовах. ( Робін Слоанпро ризоматических записах)

Моя мета з цифровим садом полягає не тільки в тому, щоб використовувати його як організуючу систему і сховище інформації, і я подумав, що він чудово підходить для цього. Я хочу, щоб мій цифровий сад став ігровим майданчиком для нових способів з'єднання ідей один з одним. В результаті існуючі формальні системи організації, такі як Zettelkasten або ієрархічні структури папок Notion, мені не підходять. Існує занадто багато попередніх розбіжностей, і до того часу, як я думаю про те, як розкласти свої думки за категоріями, я втрачаю їх. Корневищний, не деревовидний.

Багато хто намагається організувати своє життя з допомогою ведення нотаток. Існує класична напруженість дизайну "зверху вниз" проти "знизу вгору", проекція на те, як люди роблять нотатки. Деякі люди довіряють своїй здатності передбачати майбутнє, вони хочуть діяти зверху вниз, вони хочуть прокласти доріжки в саду. Інші (зазвичай ті, хто намагався і зазнав невдачі) не довіряють власній здатності передбачати майбутнє, вони хочуть дати можливість коровам безпечно гуляти, а потім прокласти шляхи бажань після того, як вони сформуються.

В цьому проблема з картотекою: вона фокусується на ефективності доступу та інтероперабельності, а не на генеративності і креативності. Мислення не лінійно і не ієрархічно. Насправді, не багато речей взагалі є лінійними або ієрархічними. Тоді чому більшість інструментів і стратегій мислення припускають хороший хронологічний або ієрархічний порядок для моїх розумових процесів? Ідеальним інструментом для роздумів для мене було б охопити безлад в моєму розумі і органічно допомогти озарениям виникнути з хаосу замість того, щоб нав'язувати штучний порядок.

# Як я займаюся садом
Цифрові сади фокусуються не на те, щоб бути певним джерелом істини, а скоріше джерелом, який постійно розвивається по мірі зростання і зміни ваших власних знань

З-за мого блогу я боявся публікувати пости. Я боявся виносити це на загальний огляд, тому що мене турбували всі ті різні способи, якими люди могли б це сприйняти, як в сьогоденні, так і в майбутньому. Що, якщо я викладу щось, що люди вважатимуть дурним? Або, що ще гірше, хто-небудь побачить мою нинішню роботу в майбутньому і подивиться на мене звисока за те, наскільки наївним було моє мислення. Я боявся цифрового сталості.

Але, чесно кажучи, чим більше я писав і просто викладав речі, тим менше цей спосіб мислення мав сенсу. Інтернет вже досить ефемерний. Досить важко добровільно створити щось, що люди будуть пам'ятати через тиждень, не кажучи вже про вічність. Хоча ймовірність цього все ще ненульова, постійний потік підтримки та цікавих коментарів, які я отримував після публікації, змусив мене відчути, що воно того варте.

Я все ще, за великим рахунком, пишу для себе. Письмо для мене - це форма дистиляції знань. Це допомагає прояснити моє мислення і сконденсувати мої знання так, щоб я міг легко сформулювати їх для інших. Якщо все зроблено добре, я маю загальнодоступну репрезентацію моїх думок, яку я можу відправити у світ, і люди можуть відповісти. Навіть для моїх найбільш недопрацьованих думок це допомагає мені створити цикл зворотного зв'язку, щоб зміцнити і повністю наповнити цю ідею конкретним змістом.

Цифрове садівництво - це не просто пасивне збирання знань. Це форма самовираження та обміну. Метою має бути використання колективного інтелекту вашої мережі для створення конструктивних циклів зворотного зв'язку, а не розміщення контенту, який "набуває ваги" або робить вас розумнішими.

"[Той], хто працює з відчиненими дверима, отримує всілякі перешкоди, але він також час від часу отримує підказки про те, яким є світ і що може бути важливим". - Річард Геммінг

Ось деякі висновки, які ми зробили за останній рік у сфері цифрового садівництва:

Посилайтеся на концепцію, а не на точний збіг. Я часто використовую посилання "Пов'язано: (деяке поняття)", якщо відчуваю, що два предмети тісно пов'язані між собою. Пов'язуючи нові знання з існуючими, їх легше запам'ятовувати. Це неодноразово допомагало мені знаходити дійсно класні зв'язки.
Називайте нотатки якомога простіше. Я вважаю за краще використовувати дієслова або іменники, щоб легше пов'язувати поняття і думки.
Хороший пошук має велике значення. Коли я шукаю, я зазвичай не знаю точної назви речі, яку шукаю, інакше навіщо б я взагалі її шукав? Я використовую пошук як точку входу в один вузол, а потім згадую за асоціаціями, а не за індексацією. Але наявність хорошої точки входу може сприяти або перешкоджати моєму потоку пошуку того, що я шукаю.

Цей процес я вдосконалюю донині. Ймовірно, мої знання зростуть до наступного разу, коли я переписуватиму цю книгу.

# Потік знань
Я не читаю все, що мені трапляється на очі. Зараз я перебуваю в такому стані, коли мене постійно бомбардують новими та цікавими речами з моєї стрічки Twitter, друзів, груп Slack, Discord Servers, Telegram DMs і багато чого іншого.

Незважаючи на маніакальне ведення сторінок, я встигаю прочитати лише 30% контенту, який мені надсилають. Навіть серед цих 30% я, ймовірно, маю значущі думки та зв'язки лише з половиною з них.

Я почав розробляти процес, щоб краще керувати моїм процесом отримання інформації.

# Насіння
Я - людина, якій потрібен дуже легкий спосіб виплескувати нові ідеї та речі, на які варто звернути увагу в майбутньому.

Я створив TabSpace як "місце для записів" на моїй новій сторінці вкладки, де я зберігаю список справ, тимчасових думок і речей, які я хочу прочитати найближчим часом. Це як Apple Notes для мого ноутбука. Я використовую Curius, щоб зберігати список речей, які цікаві, але недостатньо цікаві для мене, щоб прочитати їх в даний момент.

Я, як правило, роблю закладки на потім, а потім повертаюся до них, коли маю час. Для проектів, написання текстів і різного роду читання. Навіть коли я читаю книги, я не люблю робити складні нотатки одразу, я лише роблю закладки або виділяю фрази. Згодом я повертаюся до закладок вдруге, щоб отримати інсайти та справжні думки. Мені здається, що це відсіює непотрібний шум і дає природний шанс для повторення через певні проміжки часу.

Це насіння, яке формує основу ідей та думок.

# Саджанці
Саджанці - це окремі вузли або думки. Коли я пов'язую нотатки, я зазвичай не поділяю їх на категорії. Іноді наявність певних "папок" або "тем" заважає нам робити несподівані зв'язки між пов'язаними темами (наприклад, міське планування та структури даних).

# Плоди
Звичайно, індекс знань не приносить користі, якщо він не дає інформації для подальшого мислення та результатів. Плоди - це те, що я люблю називати похідними або "новими" частинами контенту.

Це акт створення "новішої" роботи з саджанців, здебільшого довших есе, проектів тощо. На цьому етапі думки та ідеї вже достатньо дозріли, щоб ними можна було ділитися та співпрацювати. Наразі традиційні "інструменти для роздумів" не дуже підходять для цього аспекту, оскільки їм бракує можливості публікувати, редагувати та ділитися нотатками з іншими.

# Почніть свій власний
Я виявив, що власний цифровий сад був надзвичайно корисним. Він створив для мене майданчик для експериментів з написанням текстів, привід читати, вчитися і ділитися з іншими, а також не боятися викладати їх на загальний огляд.

Доглядаючи за цим садом публічно, я сподіваюся показати свої успіхи, невдачі та все, що між ними, і запропонувати його як відкритий сад для навчання для всіх, хто натрапить на нього в майбутньому. Якщо хоча б одна людина надихнеться цим садом, навчиться на моїх помилках або скористається моїми напрацюваннями, то я вважатиму цей сад успішним.

Можливо, це стане для вас стимулом для створення власного саду.

Я б хотів, щоб цифровий сад був схожий на дерево бонсай. Дбайливо вирощувати, підстригати, обрізати, майстерно формувати красиве дерево з ресурсів та ідей.


"Кожен доглядає свій власний маленький епістемологічний" сад, вирощуючи ідеї з насіння і ділячись ними з усіма, хто заходить.