---
title: "Діаграми сутність-зв'язок"
dg-publish: true
---

**Модель "сутність-зв'язок" (ER-модель)** (англ. _Entity-relationship model або entity-relationship diagram_) - модель даних, яка дозволяє описувати концептуальні схеми за допомогою узагальнених конструкцій блоків. ER-модель - це мета-модель даних, тобто засіб опису моделей даних.

Діаграми "сутність-зв'язок" (ERD) призначені для розробки моделей даних і забезпечують стандартний спосіб визначення даних і відносин між ними. Фактично за допомогою ERD здійснюється деталізація сховищ даних проектованої системи, а також документуються сутності системи і способи їх взаємодії, включаючи ідентифікацію об'єктів, важливих для предметної області (сутностей), властивостей цих об'єктів (атрибутів) та їх відносин з іншими об'єктами (зв'язків).

ER-модель зручна при проектуванні інформаційних систем, баз даних, архітектур комп'ютерних застосувань та інших систем (моделей). За допомогою такої моделі виділяють найсуттєвіші елементи (вузли, блоки) моделі і встановлюють зв'язки між ними.

Вперше поняття ER-моделі запровадив П. Чен. Підхід П. Чена дозволив концептуальне моделювання перевести в практичну площину проектування БД. У подальшому діаграми Чена набули розвитку у багатьох інших роботах з ER- моделювання.

**Нотація Чена:**

a) _множин сутностей_;

b) _атрибутів_;

с) _зв'язків_.

Перший крок інфологічного моделювання - аналіз концептуальної моделі, включаючи DFD, з метою виділення _сутностей_. Якщо етап створення концептуальної моделі не виконувався, то витяг інформації для виділення _сутностей_ здійснюється шляхом проведення інтерв'ю із замовником(ами) системи або анкетування, тобто виконується певна частина робіт концептуального рівня.

_Сутність (Entity)_ \- реальний або уявлюваний об'єкт, що має істотне значення для розглянутої предметної сфери, інформація про яке підлягає збереженню. На ERD сутність представляється або прямокутником або прямокутником із закругленими кутами. У середині фігури наводиться назва сутності.

Сутність являє собою безліч екземплярів реальних або абстрактних об'єктів (людей, подій, станів, ідей, предметів тощо), що володіють загальними атрибутами або характеристиками. Будь-який об'єкт системи може бути представлений тільки однією сутністю, яка повинна бути унікально ідентифікована. При цьому ім'я суті повинно відображати тип або клас об'єкта, а не його конкретний екземпляр (наприклад, АЕРОПОРТ, а не ВНУКОВО).

Кожна сутність повинна:

\- мати унікальний ідентифікатор (ім'я);

\- однозначно ідентифікуватися і відрізнятися від усіх інших екземплярів даного типу сутності;

\- мати один або декілька атрибутів, що або належать сутності, або успадковуються через зв'язок з іншою сутністю;

\- мати один або декілька атрибутів, що однозначно ідентифікують кожен екземпляр сутності.

_Зв'язок (relationship)_ \- пойменована асоціація між двома сутностями, що має значення для даної предметної сфери. Це асоціація між сутностями, при якій, як правило, кожен екземпляр однієї сутності, яка

називається батьківською сутністю, асоційований з довільною (у тому числі нульовою) кількістю екземплярів іншої сутності, яка іменується сутністю-нащадком, а кожен екземпляр сутності-нащадка асоційований у точності з одним екземпляром сутності-батька. Ім'я кожного зв'язку між двома даними сутностями повинне бути унікальним, але імена зв'язків у моделі не зобов'язані бути унікальними.

Кожна сутність може мати будь-яку кількість зв'язків з іншими сутностями моделі. На лінії зв'язку (ребрі графа) ставиться також степінь зв'язку між сутностями.

Між двома сутностям, наприклад, **А**і **В**можливі такі види зв'язків:

_один-до-одного_ (1:1): у кожен момент часу кожному представнику (екземпляру) сутності **А**відповідає 1 чи 0 представників сутності **В.**

зв'язок _один-до-багатьох_ (1:N): одному представнику сутності **А**відповідають 0, 1 чи декілька представників сутності **В.**

_багато-до-багатьох_ (M:N). M:N - один виробник може не виробляти продукції для замовників, може виготовляти для одного й більше замовників, а замовник може не замовляти продукцію, або замовляти в одного й більше виробників.

[Класифікація моделей.](http://um.co.ua/8/8-19/8-191265.html) | [Аналіз проблеми. Структуровані, слабко структуровані та неструктуровані проблеми](http://um.co.ua/8/8-19/8-191267.html)

* * *

[Словник даних](http://um.co.ua/8/8-19/8-191255.html) | [Системний підхід](http://um.co.ua/8/8-19/8-191256.html) | [Принципи системного підходу](http://um.co.ua/8/8-19/8-191257.html) | [Концептуальні моделі предметного середовища. Діаграма Чена як інфологічна модель предметного середовища. Джерела та правила побудови діаграми.](http://um.co.ua/8/8-19/8-191258.html) | [Діаграми Чена. Елементи](http://um.co.ua/8/8-19/8-191259.html) | [Правила побудови](http://um.co.ua/8/8-19/8-191260.html) | [ЕКЗАМЕНАЦІЙНИЙ БІЛЕТ № \_3\_\_\_](http://um.co.ua/8/8-19/8-191261.html) | [Предметна область системного аналізу. Передумови виникнення системного підходу.](http://um.co.ua/8/8-19/8-191262.html) | [Передумови виникнення](http://um.co.ua/8/8-19/8-191263.html) | [Концептуальні моделі предметного середовища. Ідентифікація понять, визначення атрибутів та асоціацій.](http://um.co.ua/8/8-19/8-191264.html) |